# React

React 是用 JS 构建快速响应的大型 Web 应用的首选方式。

制约快速响应的两个方面：

1. CPU 瓶颈：大量计算操作或设备性能不足会导致掉帧、卡顿。
2. IO 瓶颈：发送网络请求后，需要等待数据返回才进行下一步无法快速响应。

React 如何解决这两个瓶颈的？

# React 架构

React16 之后，架构分为三个层次：

- Scheduler（调度器）—— 调度任务的优先级，高优任务优先进入 Reconciler
- Reconciler（协调器）—— 负责找出变化的组件
- Renderer（渲染器）—— 负责将变化的组件渲染到页面上

## Scheduler 调度器

浏览器是否有剩余时间作为任务中断的，有剩余时间发送通知。实现 API 是 `requestIdleCallback` 。React 并没有使用该 API，原因如下：

- 浏览器兼容
- 触发频率不稳定

由于上面的原因，React 实现了功能更完备的 `requestIdleCallback` polyfill 就是 Scheduler。除了空闲时触发回调的功能外，Scheduler 还提供了很多调度优先级供任务设置。

## Reconciler 协调器

在 React16 中，Reconciler 与 Renderer 不再是交替工作。当 Scheduler 将任务交给 Reconciler 后，Reconciler 会为变化的虚拟 DOM 打上代表增/删/更新的标记。

整个 Scheduler 与 Reconciler 的工作都在内存中进行。只有当所有组件都完成 Reconciler 的工作，才会统一交给 Renderer。

> Scheduler 和 Reconciler 是在内存中进行的，页面 DOM 不会更新。所以即使反复中断，用户也无感知。

## Renderer 渲染器

Renderer 根据 Reconciler 为虚拟 DOM 打的标记，同步执行对应的 DOM 操作。

## 小结

- Reconciler 工作的阶段被称为 render 阶段。因为在该阶段会调用组件的 render 方法。
- Renderer 工作的阶段被称为 commit 阶段。就像你完成一个需求的编码后执行 git commit 提交代码。commit 阶段会把 render 阶段提交的信息渲染在页面上。
- render 与 commit 阶段统称为 work，即 React 在工作中。相对应的，如果任务正在 Scheduler 内调度，就不属于 work。

# Fiber

Fiber 包含三层含义：

- 作为架构来说，之前 React15 的 Reconciler 采用递归的方式执行，数据保存在递归调用栈中，所以被称为 stack Reconciler。React16 的 Reconciler 基于 Fiber 节点实现，被称为 Fiber Reconciler。
- 作为静态的数据结构来说，每个 Fiber 节点对应一个 React element，保存了该组件的类型（函数组件/类组件/原生组件...）、对应的 DOM 节点等信息。
- 作为动态的工作单元来说，每个 Fiber 节点保存了本次更新中该组件改变的状态、要执行的工作（需要被删除/被插入页面中/被更新...）。

> React 内部实现的一套状态更新机制。支持任务不同优先级，可中断与恢复，并且恢复后可以复用之前的中间状态。
> 其中每个任务更新单元为 React Element 对应的 Fiber 节点。

## Fiber 工作原理

双缓存树：一个显示内容对应的 Fiber 树称为 current Fiber 树，另一个正在构建的 Fiber 树称为 WorkInProgress Fiber 树。

Current Fiber 树中的 Fiber 节点称为 current Fiber，WorkInProgress Fiber 树中的 Fiber 节点称为 workInProgress fiber。通过 alternate 属性连接。

每次更新 WorkInProgress 初始状态是 Current Fiber 树的复用 （Diff 算法），当 WorkInProgress Fiber 树创建完成后，交给 Renderer 渲染到页面上，应用根节点的 current 指针指向 workInProgress Fiber 树，此时 workInProgress Fiber 树变成 current Fiber 树。

# 参考

[React 技术揭秘](https://react.iamkasong.com/preparation/newConstructure.html#react16%E6%9E%B6%E6%9E%84)
